---
title: "[CA] Module 3 - Lecture 9"
excerpt: "컴퓨터 아키텍쳐 11주차"

categories:
  - CS

author_profile: true
sidebar:
  nav: "main"

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-05-21
last_modified_at: 2022-05-25
---

# 1. Virtual Memory

메인 메모리 크기보다 큰 프로그램을 사용할 때 필요한 것이 virtual memory

여러 프로그램이 하나의 메모리에서 share하게 될 때 이를 manage하기 위해 필요함.

### Use DRAM as a Cache for DISK

하드디스크는 용량 대비 가격이 매우 저렴함.

따라서 용량이 큰 프로그램을  돌리기 위해서는 DRAM과 DISK상황에서 Cache를 사용

사이즈는 점점 커지고, 속도는 점점 느려지고, 가격도 점점 싸짐.

DRAM은 SRAM보다 최대 10배 느리지만 DISK는 DRAM보다 최대 10만배 느릴 수 있음.

따라서 하드디스크를 access하려면 최대 10만 cycle동안 아무것도 하지 못함.

캐싱 하는 용량이 SRAM보다 크기 때문에 spatial locality를 잘 살릴 수 있음.

virtual memory는 DRAM을 하드디스크의 Cache로 사용하는 것

virtual memory에서는 tag를 찾는 과정이 조금 다름.

초기 컴퓨터 등은 physical memory를 직접 access함.

최근 PC는 CPU와 Memory사이에 virtual memory가 존재

virtual address를 통해 메인 메모리에 원하는 데이터를 store하거나 load함.

Page: block처럼 virtual memory에서 사용하는 단일unit

P는 전체 page의 크기

일반적으로 virtual address의 크기는 physical address의 크기보다 큼.

따라서 부족한 부분은 hard disk에 저장됨.

Address Translation: virtual address를 physical address로 바꿔주는 것

일반적으로는 OS에서 운영하는 lookup-table(page table)을 참조함.

Page Faults: virtual address에서 physical address로 변환하는데 원하는 데이터가 hard disk에 있을 경우

중요한 것은 우리가 찾으려 하는 데이터가 hard disk에 있다면 10만배 까지 속도가 느릴 수 있음.

DMA : direct memory access

Read는 DISK에 있는 정보를 memory에 옮겨야 하는 과정이 필요함.

1. processor가 block을 read해 달라고 I/O controller에 요청
2. I/O Block에서는 DMA Transfer을 통해 Memory에 저장하게 됨.
3. Read명령어 실행

### Memory Management - Memory Sharing

- 메모리를 공유할 수 있음.
- 여러개의 process를 하나의 physical memory에 같이 존재하는 방법
- address conflict가 발생하면 어떻게 해결할 것인가?

위 아래 회색은 dynamic data, stack이 할당되는 곳

만약 두 개의 process가 동시에 stack에 접근한다면 어떻게 할 것인가

→virtual memory가 유용하다.

virtual address를 따로 관리한다.

virtual & physical address space를 동일한 block으로 나눔(Page)

각각의 process에서는 자신만의 virtual address space가 존재하게 됨.

서로 다른 process가 PP7에 접근, 값을 변경한다면 오류가 날 수 있으므로 Read-only를 주로 사용함.

라이브러리 코드 등을 공유할 수 있음.

Memory Management - Protection

process i와 process j가 각각의 page table을 가지고 있음.

Read, Write등의 권한을 이용해서 Memory를 protection할 경우가 있음.

만약 잘못된다면 OS에서 하드웨어에 잘못된 권한이라고 알려주게 됨.

→memory도 virtual memory를 통해 protection할 수 있음.

1. virtual memory는 DRAM을 Disk의 Cache처럼 사용할 수 있음.
2. virtual memory는 sharing, protetion들에 대해서 유용한 개념임.

# 2. Virtual Memory

Virtual Memory Address Translation

virtual memory를 physical memory로 변환하는 과정

Virtual Page Number(4Kbyte)를 이용하여 해당 page가 physical memory에 있는가 hard disk에 있는가를 표현하게 됨.

→valid가 1이면 physical memory, 0이면 disk storage임.

일반적으로 virtual address space가 physical address space보다 큼.

V→P U {0}

virtual address가 a인 데이터가 physical address a’에 있다면 a’을 return하게 됨.

만약 physical address에 없고 disk에 있다면 page fault

disk에 있다면 OS가 처리를 해서 secondary memory(Disk)에서 main memory에 데이터를 올리게 됨.

page size, 최근에는 4KB, 8KB를 제일 많이 사용함.

이는 하드디스크에서 main memory에 한번에 가져오는 데이터의 크기임.

virtual page number만 address translation을 통해 page number로 translation함.

Page table base register

→page table이 존재하는 메모리의 위치를 가지고 있음

virtual page number는 일종의 index임.

주황색으로 칠해진 physical page number를 가르킴.

해당 physical page number를 복사하고 page offset은 그대로 복사함.

physical address를 만들 수 있음.

valid가 0이면 데이터가 disk에 있음, page fault가 발생함.

access는 접근 권한임.

<br>
