---
title: "[CA] Module 1 - Lecture 1"
excerpt: "컴퓨터 아키텍쳐 1주차"

categories:
  - CS

author_profile: true
sidebar:
  nav: "main"

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-03-15
last_modified_at: 2022-05-06
---

# 1. Hardware/Software Interface

Machine Language

: A binary representation of machine instructions

Assembly language

: A symbolic representation of machine instructions

Assembler

: A program translating assembly codes into machine codes

Program

: A set of instructions specifying operations/operands and sequence

Compiler

: A program translating high-level language codes into assembly codes

High-level Language

: A portable language consisting of words and algebraic notations (C, C++, Java) that humans understand

Instruction Set Architecture(ISA): 컴퓨터 아키텍쳐의 다른말

즉, 우리가 살펴봤던 명령어들 instruction의 list의 syntax와 semantics(형식은 무엇이고 내용은 무엇인지 정리한것)

다른 말로는 아래 그림처럼 아래쪽에 하드웨어 위쪽에 소프트웨어, 우리의 프로그램이 우리가 원하는 컴퓨터에서 실행되기 위해서는 ISA가 정의한 syntax와 semantics를 따라줘야만 우리가 원하는 프로그램이 우리가 원하는 하드웨어에서 실행됨.

ISA이해시 두가지 개념 함께 이해

RISC: Instruction set을 줄여서 간단한 Instruction으로 복잡한 Instruction을 구현하는것을 철학으로 하는 아키텍쳐다

ARM아키텍쳐, MIPS아키텍쳐가 대표적

CISC: Complex Instruction Set Computer, 컴퓨터가 정의한 ISA를 가능한 복잡한 Instruction 도 모두 정의한것도 CISC로 대표적인것은 x86아키텍쳐다

but 다양하고 복잡한 instruction을 하다보니 너무 많은 instruction들이 필요함==>RISC

A Stored Program Computer--> 프로그램은 메모리에 저장되어 있고 메모리에 저장돼있는 프로그램을 CPU에 가져다가 처리하는 것

: Memory holds program

: CPU executes instructions sequentially at a time

: Von Neumann Architecture

먼저 메모리에 저장돼있는 프로그램(instruction들의 집합)을 CPU로 가져오고 CPU에서 그 Instruction을 처리한다

CPU는 Instruction을 메모리의 어느위치에 가져오느냐 할때 그위치의 정보를 가지고 있는게 바로 PC다(program counter)

Instruction들, 즉 프로그램은 메모리에 저장돼있고 CPU에서는 그 메모리에 저장돼있는 프로그램 각각의instruction을 프로그램 카운터가 나타내는 어드레스 정보를 가져다가 cpu에서 처리하고 

그다음 instruction을 fetch(가져오기)위해서 프로그램 카운터를 업데이트 하고 그다음 인스트럭션을 가져와서 처리하고 이 과정을 반복하면, 즉 instruction을 sequentially 처리하면 바로 프로그램의 처리가 되고 

그 프로그램의 처리가 우리가 원하는 task를 처리할 수 있는 방법이 된다.

CPU가 어떻게 동작하고 메모리가 왜 필요한지는 컴퓨터 구조의 대부분의 내용을 수업에서 함께 공부할 수 있다.

컴퓨터 구조를 이해하기 위해서 밉스라는 아키텍쳐를 사용하게 되는데, MIPS ISA의 특징이 있다.

Instruction의 종류로는

Arithmetic and logical instruction: addition subtract 같은 것들

Load Store Instruction: 메모리를 Access하는 Instruction

Jump and Branch Instruction

Floating point instruction을 처리하기 위한 coprocessor

Memory Management Instruction

Special Instruction

MIPS architecture의 Instruction format 세가지: r, i, j format

모든 Instruction 이 32bits wide다: Instruction을 구성하는데 32개의 binary digit을 사용한다

중요한 것은 operation과 각각의 필드, 즉 source와 destination immediate target address 정보를 각각의 필드에서 instruction format에 따라 다르게 접근하고 해석하는 것이다.

또하나 중요한것은 register다

모든 Instruction 이 32bits wide다: Instruction을 구성하는데 32개의 binary digit을 사용한다

중요한 것은 operation과 각각의 필드, 즉 source와 destination immediate target address 정보를 각각의 필드에서 instruction format에 따라 다르게 접근하고 해석하는 것이다.

또하나 중요한것은 register다

프로그램은 instruction들의 집합이고 이 프로그램 혹은 소프트웨어는 크게 Application SW 와 System SW로 나뉜다.

# 2. Instructions(MIPS)

MIPS Architecture에서는 register file이 **32개의 32bit register**로 구성돼있음

화면 오른쪽에 보는것처럼 아래에서 <-----32 bit wide----->의 register가 32개의 location =>바로 32개의 레지스터가 존재하는 것이 바로 MIPS의 레지스터 파일이 된다.

오른쪽의 source1 data source2 data가 read port, write data가 write port

포트가 두개있다는것은 동시에 access가 가능하다는 것이다. 화살표 슬래시

-/->32는 32개의 비트를 한꺼번에 읽을 수, 또 쓸수 있다 라는 표현. 그러면 이러한 source data와 destination data를 어떻게 access하느냐, 구별을 해야 될 비트값들이 필요한 것이다.

즉 32개의 location을 구별하기 위해서는 최소한 우리가 필요한 비트의 숫자는 5비트다. (2^5)내가 원하는 위치에 레지스터 값을 읽거나 쓰는 것을 레지스터 파일에서 지원하고 있다.

특별히 여기에서 R0는 hardwired 즉, 모든 비트값이 0으로 세팅되어있다.

레지스터들의 특징은 일반적인 특징이 보이는데, 메인 메모리 보다 빠르다

또한 컴파일러가 사용하기에 매우 쉽다

또한 변수들을 저장할수있어 코드가 density가 좋아진다. 각각이유 강의에서 논의.
<br>
