---
title: "[CA] Module 2 - Lecture 5"
excerpt: "컴퓨터 아키텍쳐 5주차"

categories:
  - CS

author_profile: true
sidebar:
  nav: "main"

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-03-31
last_modified_at: 2022-04-15
---

# 1. Structural Hazard

그동안 **pipeline processor** 통해 성능 향상시키는 것을 배웠음.

: 이상적으로 pipeline stage 늘림으로써 성능을 향상시킬 수 있고, 이는 **instruction들의 병렬성**을 통해 가능

그런데, 성능을 향상시키는 데 발목을 잡는 문제들이 있음. hazard도 이에 해당.

Hazard는 **1. Structural Hazard**, **2. Data Hazard** **3. Control Hazard**의 세 가지로 구성되어 있음

1. **Structural Hazard**: 어떤 instruction들이 **제한된 resource를 동시에 access**해서 발생하는 문제
2. **Data Hazard** (=**Data Dependency**): **이전 instruction**에서 생성된 **value의 dependency**. data의 관련성으로 인해 생성
3. **Control Hazard**: **이전 instruction**에서 결정한 **control decision**으로 인해서 instruction을 실행시켜야 하느냐 말아야 하느냐의 문제

pipeline register는 각각의 cycle마다 각 stage를 한 clock씩 처리할 때 제일 이상적인 성능

but 이러한 hazard로 인해 이상적인 performance 가져오기 어렵다

Memory Structure에는 **Unified Memory**와 **Harvard Memory**가 있다

차이점은 **memory를 어떻게 구성**하느냐.

**IM, DM 2가지**가 있는데 instruction과 data를 **하나의 memory에 저장**하고 있으면 **unified memory**

**harvard memory** architecture는 서로 다름. instruction과 data를 **떨어트려 놓음**.

보는 것과 같이 Mem > decode > ALU > DM > Reg 5가지 stage로 구성

Load, Instruction 1~4가 순차적으로 pipeline 들어가고 있음

4번째 cycle:

- Load instruction은 DM access해서 원하는 data 끌어내려 함.
- Instruction 3은 instruction fetch하기 위해서 IM을 access

⇒ unified memory에서 한 instruction은 data를 access, 다른 instruction은 instruction을 access하기 위해 memory를 access하려 함.

그런데 unified memory이므로 동시에 access가 안 됨.

ㄴ 이러한 문제를 구조적 문제, **structural hazard**라고 한다.

structural hazard = 2개 이상의 instruction이 **동일한 hardware resource를 동시에** access하려고 하면 생기는 문제

해결책

1. schedule: 동시 접속을 최대한 막기. IM은 항상 있으니까 효과는 미미함
2. stall: 기다리기. 예를 들면 앞선 예에서 memory가 access 가능할 때까지 기다리는 것 /
          성능은 떨어지지만 문제는 해결. pipeline 실행에는 문제가 없음
    
3. duplicate: 비용이 듦. hardware를 더 많이 만드는 것. ex) unified 대신 harvard memory 사용

참고로 MIPS 아키텍쳐(5-stage pipeline)는 기본적으로 structural hazard가 발생하지 않도록 디자인

원래대로라면 4번째 cycle에서 Load와 Instruction 3이 동시에 memory access하는 문제 발생.

이때, B라는 **bubble**을 넣음으로써 아무것도 하지 않는다. **NOP**(no operation)이라고도 함.

한 cycle 늦게 IF 실행되게 됨 ⇒ 성능은 떨어지지만 pipeline 실행에는 문제 없음.

Instruction i+3: 원래 4번째 cycle에 IF 실행되었어야 하지만 한 cycle 늦게 stall 넣은 후 IF 처리

ㄴ 이를 어떻게 보면 LOAD가 IF cycle을 **steal**한 것

그렇기에 매 clock마다 instruction이 끝나는데 8번째 clock에서는 그렇지 않음

Machine A는 Dual port memory(harvard architecture)

Machine B는 Single port memory지만 간단하기 때문에 속도가 조금 빠르다. 5%

두 machine 모두 ideal한 CPI는 1

처리되는 instruction의 40%가 load라고 가정한다면 (stall이 발생해야 해결되는 instruction)

Machine B의 SpeedUp은 Machine A의 SpeedUp * 1.05 (속도 차이) / 1.4 (load)

이를 계산해 보면 Machine A가 약 33% 정도 빠르다

조건: 10,000개의 instruction, load아님

각 machine 끝에 붙는 4개의 cycle은 trivial하기에 무시한다면, B가 A보다 약 5% 정도 빠름

동일한 상황, 20%인 2,000개의 instruction들이 load인 경우

A: 10,000 + 4 = 10,404

B: 9,500(= 10,000 * 0.95 ← 1.05배 빠르니까) + 1,900(9,500의 20%) + 4 = 11,404

다시 원점인 40%가 load인 경우

A의 cycle 수는 동일

B: 9,500 + 3,800(9,500 * 0.4) + 4 = 13,304

Quiz

An instruction in the pipeline needs a resource being used by another instruction in the pipeline - Structural hazard

List Approaches to resolving structural hazards

: schedule, stall, duplicate

# 2. Data Hazard

5-1에서 여러 instruction이 서로 자원을 사용하려는 데서 생기는 structural hazard에 대해 알아 봤음

이번에 공부할 data hazard는 반드시 이해해야 하는 개념으로, pipeline 성능 저하를 어떻게 막을 수 있는지 한 번 생각해 보자

data dependency = register dependency

1. RAR: 레지스터 값을 읽기만 하면 문제가 없음
2. WAW: 레지스터 쓰기만 하면 문제 없다    
3. WAR: MIPS Style에서는 문제 없음
4. RAW: write한 후 read하면 문제가 생김.

<br>
